vamos a abordar entonces el segundo
punto que es el de vicios idiomáticos
esto agrupa las muletillas llamas al
detalle los diminutivos regionalismos
extranjerismos tecnicismos e
informalismos
qué son los vicios idiomáticos son
simplemente
actitudes o costumbres que tenemos
respecto al lenguaje que ya han sido
pues demasiado adquiridos y que con el
tiempo pues no percibimos que existen y
que lo que hacen es empañar un poco un
lenguaje pues más atractivo para el
cliente nosotros reflejamos con cada
palabra no en su contenido sino en su
intención lo que les decía hace un
momento el tema no es el mensaje como
tal es como lo digo es con qué intención
lo digo de qué me va algo esté de qué
estrategia comunicativa me dio algo para
que realmente sea representativo
tenemos entonces como vicios idiomáticos
las muletillas que como recién decía las
muletillas no son más más que palabras
que para nosotros representan un soporte
para llenar vacíos en la comunicación
cuando no sé qué decir recorro siempre
la misma palabra o las mismas palabras
cuando estoy en seguro que quiere decir
recurro a esas palabras que me estamos
ocupando como un espacio y de cierta
manera me están complementando una idea
que para mí tiene bases de información y
que además también son palabras que uno
aprende y pues las adopta y de esa
manera se quedan también tienen que ver
mucho con la región donde nos
encontremos van muy de la mano con
antemano regionalistas
pues
entonces
bacano bueno chévere son palabras que
si se utilizan en una vez o un par de
heces en una expresión completa pues no
tienen lío más aún cuando se trata de
una comunicación pues informal pero con
el cliente pues realmente no se deberían
emplear entonces para tener eso en
cuenta lo siguiente son los diminutivos
esto es un tema que lo tenemos muy
arraigado nosotros en el interior
básicamente en la zona que se considera
post paisa es medellín pereira manizales
armenia porque normalmente tendemos a
ponerle el hito y está icónica a las
cosas entonces el pececito la city acá
la llamadita al espacio citó el
momentico y son palabras que pierden
valor y peso simplemente por ese
diminutivo no es baratico más económico
no es una cita es una cita no es una
llamadita es la llamada entonces miren
como simplemente es un tipo de vicios
idiomáticos nos están restando de cierta
manera diplomacia la comunicación y
también seriedad porque se está
representando con cierta informalidad la
comunicación
el siguiente son los regionalismos pues
aquí en además que sabe que cada uno de
ustedes que de acuerdo a nuestra región
tenemos ciertas palabras que son propias
de esa zona para manizales tenemos el
pues marcadísimo en antioquia más que
palabras son expresiones completas que
son bastante marcadas en la costa mucho
más aún en santander es en todas las
zonas del país el colombiano en general
es muy rico en este tema de dialectos
propios de su región que son
completamente respetables y son mi
identidad como ciudadano de equis parte
del país pero en el proceso con el
cliente debe ser un lenguaje
completamente neutro transparente y sin
la contaminación de este tipo de
expresiones que lo único que hacen pues
es de pronto dispersar un poco la
atención del cliente y nos reflejan y
digamos el formalismo que necesitamos
nosotros al frente al cliente
y otro tema son los extranjerismos
que básicamente pues como su nombre lo
indica son adaptar a nuestro lenguaje o
nuestro idioma palabras pues en otros
idiomas
en este caso el problema no es tanto que
yo empleé palabras de otro idioma es que
asuma por defecto que la otra persona
sabe de qué estoy hablando por ejemplo
término preciso de nuestro sistema drill
down a mí alguien me dice drill down y
si yo no tengo idea de esto pues bajar
en las mismas y no explican y muchos
asumimos que este cliente lo sabe para
nosotros es obvio que este cliente
conozcan información y esa es otra cosa
que la vamos a erradicar para nosotros
no va a ver nada ni obvio ni evidente y
lógico porque para lo que me es para mí
es obvio para otros es un aspecto que
desconoce a sí mismo para otros un tema
x que dominar al cien por ciento para mí
es un punto de ignorancia
todos somos ignorantes en algún aspecto
o factor de la vida y del conocimiento
entonces el tema de los extranjerismos
en lo posible si se van a emplear que
vayan acompañados de su respectiva
explicación breve y aterrizada
es la administración del administrador
de la base de datos que lo que llama va
a permitir es tal cosa que en este caso
es el fire pero hay muchas palabras está
pues entre el down que es el que me
permite hacer como esto es el tema de
trazabilidad de los datos está el fair
bird que es el que me administra la base
de datos y me permite hacer digamos como
la consecución de datos a partir de una
búsqueda web cualquier sea el término
que desde nuestro sistema abro vino con
tap in y se necesita incorporar en el
argumento de venta lo vamos a emplear
pero acompañado la respectiva
explicación y lo posible con ejemplos
prácticos para que el cliente pues quede
mucho más claro respecto a la
información
y también vamos asociado al tema los
tecnicismos que sus palabras ya
incorporadas dependiendo del segmento
tecnológico informático y los
informalismos pues son de dos palabras
que unen en su ámbito social a se
utiliza fácilmente pero que con el
cliente pues no aplican
así vamos a tener entonces y corregimos
todo este tema de vicios idiomáticos un
lenguaje mucho más neutro más puro más
limpio y sobre todo más transparente y
comprensible con el cliente
vamos a abordar entonces el siguiente
tema ya vimos estética comunicativa ya
vimos los vicios idiomáticos ahora vamos
a abordar el tema de modulación dicción
y pronunciación
qué es la modulación la adicción y la
pronunciación si de simplemente aspectos
o características que adoptan nuestra
voz dependiendo de la intención que
tengamos al transmitir un mensaje la voz
el silencio o el lenguaje son claves en
la comunicación para verbal este término
para verbal así alucina lo que les
mencionaba al inicio es todo aquello que
va acompañado o lo que complementan mi
voz que no son palabras como tal sino
que son tonos matices volumen gravedad
son temas más de característica de la
voz que le imprimen pues un sello
personal a la comunicación y una
intención también al mensaje
entonces en el uso del teléfono la
comunicación para verbal es decir la
entonación el énfasis los cambios de voz
en definitiva las variaciones en el uso
de la voz tienen un significado especial
ya que en ausencia de la imagen del
interlocutor porque no me están viendo
solamente me están escuchando es la que
transmite la dimensión emocional de la
relación al realizar una venta cerrar
una visita o atender a nuestros clientes
vamos a iniciar entonces con el primer
aspecto que está involucrado en la
mejora de la modulación dicción y
pronunciación o que nos afecta mejor
esos aspectos el primero de ellos es la
actitud personal que es la concentración
la relajación la actitud mental la
disposición la emocionalidad que yo está
expresando que esté percibiendo en ese
momento esa actitud personal o
predisposición con la que realizamos una
llamada telefónica o incluso con la que
recibimos una llamada o con la que vamos
directamente a cumplir una visita con el
cliente es detectada por nuestro
interlocutor a partir de nuestra voz y
el lenguaje que utilizamos estas
actitudes se contagian definitivamente
nosotros como seres humanos somos de
cierta manera aquello que da y asimismo
rebota xavi metro también yo trato bien
se me tratan todos cuyo trato tosco es
algo supernatural de nosotros como
humanos pero qué pasa si el cliente en
este caso es quien me está a mí dando la
bienvenida en una llamada en una cinta
de una manera tosca fría poco
pues no estoy yo en condición de ser
precisamente quien rebote esa misma
actitud porque pues mi rol en este caso
no es de recibir sino de dar siempre de
dar de dar a cambio algo mejor
entonces si este cliente lo que está
adoptando la actitud conmigo todo está
pesada incómoda lo que debemos hacer es
hacer una contraposición de ello porque
muy seguramente alguien que entra
conmigo o que entra en una actitud
conmigo negativa si yo le respondo con
algo positivo y lógico fuera que
continuará la misma tónica de cierta
manera él tiene que bajar la guardia
tiene que sentir que su mala energía
no fue ni aceptada ni replicado por la
otra persona sino que esa persona lo
tomó con actitud completamente distinta
y de cierta manera es actitud positiva
que intenta imprimir a mi relación con
ese cliente tiene que verse reflejada en
ella asimismo es cuando entramos pesados
malhumorados toscos asimismo la relación
va a ser con el cliente y aquí estoy
abordando el tema del cliente no como
cliente solamente corporativo es decir
el cliente que adquiere el producto
estamos hablando del rol del cliente
también
a la que me contesta el comercial
alejandro mónica daniel angela andrea de
soporte el ingeniero la ingeniera el
jefe todos todos en este momento
estaríamos cumpliendo el rol de clientes
si a mí un exterior de de ustedes se
comunica conmigo en una actitud negativa
muy difícilmente yo pueda adoptar una
actitud positiva y esto juega con
cualquiera como les digo en cualquiera
de los roles sea cliente sea parte de la
empresa sea en el ámbito social siempre
la actitud con la que me aborden será
muy seguramente la actitud que yo tome
los líderes que empecemos también a
trabajar corriente porque de cierta
manera la relación que se está llevando
a cabo al interior de un soft también se
ve afectada positiva o negativamente por
la actitud con la que ustedes desde ayer
nos abordan entonces de esa misma manera
nosotros tenemos que hacer el ejercicio
pero tener una actitud muy positiva
también frente a las solicitudes
requerimientos de ustedes
vamos con la segunda que es la voz la
voz está resumida en tema de entonación
articulación locución o ritmo la
entonación es simplemente esos altos y
bajos altos y bajos que yo estoy
impregnando a mi mensaje dependiendo de
la necesidad una cosa muy distinta de
otra es decir si señor x este mes
tenemos un descuento del 10 otra muy
distinta es señor x este mes tenemos un
10% de descuento sólo por este mes ahí
la cosa cambia mucho y no tengo que
hacer mayor esfuerzo simplemente es
poner la intención a lo que estoy
diciendo y jugar con la tonalidad y con
la entonación que le puedo dar a mi voz
la articulación igualmente le imprime
importancia a aspectos importantes de la
frase es muy distinto decir si ya
superamos el impasse de la actualización
a decir ya superamos el impasse de la
actualización y les estoy dando hincapié
a dos puntos de la frase que es que ya
se superó y que era un tema de una
actualización entonces cuando yo generó
también una articulación en el proceso
de la comunicación me va a dar también
un concepto de que esa parte donde esa
persona artículo más es importante y es
el centro de la frase la locución el
ritmo pues asimismo hay zonas del país
donde se habla más rápido o más despacio
con ciertos acentos unos más cantados
otros más lentos entonces lo importante
es que no es perder la identidad porque
si yo soy países soy país hay si él
costeños costeño y son directos muy
bonitos son muy sonoros pero simplemente
es buscar la manera de que se utilice un
lenguaje
en lo posible que sea entendible y
comprensible para cualquiera que no nos
pongan como sea nosotros al hablarlo y
tampoco al otro lo ponga en dificultad
porque no nos comprendan simplemente
buscar pues un punto medio en una
conversación telefónica la comunicación
se centra en la voz y sus atributos con
la riqueza de matices que seamos capaces
de darle con nuestra voz podemos
gestionar tranquilizar persuadir crear
confianza y ofrecer seguridad esa
palabra de sugestionar y persuadir son
muy importantes porque se con la voz
realmente yo puedo lograr esas dos cosas
su gestionar es crear esa imagen casi
visible de algo que al momento no es
intangible pero yo con mi voz voy a
hacer que este cliente se ponga en
situación y lo crea y persuadir es
llevar que un cliente tome una decisión
sea de un sí o un no de tomar una
alternativa pero yo puedo lograr eso
solamente con la voz cuando propongo
realmente que mismo sea una herramienta
de trabajo
vamos con la tercera entonces que es el
silencio el silencio está acompañado el
tema de escucha activa del feedback de
evitar interrupciones de preguntar
los silencios enfatizan las palabras
importantes y cede la palabra al
interlocutor se recomienda hacer
acompañamiento en todos los tiempos de
espera
por ejemplo acabo de quedarme 10
segundos en silencio muy seguramente
para muchos fue que esto se quedó sin
audio alejandra se perdió lo que estaba
diciendo me tuve que parar y volverme a
sentar tuve problemas técnicos con el
equipo o simplemente me desconcentré
todas pueden ser muchas interpretaciones
de ese silencio así mismo se interpreta
para el cliente un silencio de nuestra
parte si él nos está haciendo una
consulta y yo guardó un silencio
extremadamente largo sin hacer una
retroalimentación o hacer un
acompañamiento de decir qué es lo que
estoy haciendo decretara interpretar así
y se va a sentir incómodo porque este
sin como el silencio sin decirme primero
que lo que va a ser muy distinto es
decirle en cuanto al cliente pues me
diga todo lo que tenga para decirme
bueno señor x en este momento pues voy a
hacer la consulta puede que me tarde un
momento le pido por forma espere o si
desea yo le puedo regresar la llamada en
cuanto tenga la respuesta siempre
cliente que también haciendo nuevamente
relación con lo que les decía al inicio
hay que saber respetarlos
del cliente o sea que no sólo está
disponible para mí nada más él tiene mil
cosas que hacer y debo buscar la manera
entonces de que en mi gestión porque
además recibir llamadas en el día y
estar ajetreado con mil cosas y tiene
que atender alguien por teléfono es
bastante molesto entonces cómo hacer que
esos cinco minutitos que esté conmigo el
teléfono sean completamente productivos
y que el cliente sienta realmente una
atención muy cortés muy amable y que si
más adelante quedamos de hablar él me
reciba con la misma movilidad
disponibilidad la próxima llamada
otro tema es cuando yo sé cliente
prefiere estar en línea y esperarme yo
siento que me sí tardando mucho porque
realmente la respuesta se va a tardar
donde los retomó entonces señor x
continuó haciendo la consulta me voy a
desplazar hacia otra dependencia a otro
departamento que es digamos como el
ejercicio que hacemos acá no va a tardar
unos minutos más le pido nuevamente en
espere o si desea como un indicador
inicio le puedo llamar más adelante no
no yo espero listo perfecto voy hago mis
cosas y regreso pero este cliente va a
sentir que realmente yo estoy ahí porque
éste se mí se me pierde la persona que
me estaba hablando al teléfono durante
un minuto minuto y medio que yo siento
que me corto se fue se le olvidó algo le
pasó que eso fue exactamente lo que pasó
hace un momento con la prueba que les
estaba haciendo de quedarme en silencio
pues eso genera un interrogante y es
bastante incómodo también los silencios
son importantes cuando 30 está
expresando molestia la peor manera de
intentar cambiar un cliente es hablar
con él está enojado hay que dejarlo
hablar hay que dejar que él se exprese
que descargue toda su frustración toda
su intolerancia toda la molestia porque
definitivamente se volverá un tema
absolutamente desgastante incómodo para
él
y sobre todo al final muy seguramente
quien va a terminar ganando es él porque
girará todo el tema a su beneficio de
que resultara perjudicado y mal parado
seré yo
entonces lo ideal es que también ese
tema de espacios del respeto por el
cliente dejar que hable y que se exprese
sea pues muy transparente también para
nosotros y lo tengamos como regla
principal de actitud telefónica
el cuarto de ellos es la sonrisa al
inicio durante la despedida de un
contacto telefónico e incluso también de
la gestión presencial para ustedes pues
sea muy lógico que yo sonrío cuando
estoy con alguien en la reunión no no es
tan lógico por gente que es mi parca es
muy seca y es mi toscano invita a tener
una relación afable en ese espacio que
se está compartiendo hagamos el
ejercicio también será si yo estoy entre
comillas robando un ratito de tiempo del
cliente tengo que sé que ese ratito que
me que me tome sea realmente muy
atractivo y agradable para él si es por
teléfono pues con mayor razón porque ahí
no sirviendo a nadie simplemente me
estoy viendo por la voz y entonces un
saludo es muy distinto decir y son
buenos días a decir que son muy buenos
días ahí estoy sonriendo y no estoy
sonriendo extremadamente simplemente es
una ley de sonrisa que realmente está
cambiando el contexto de la comunicación
y para ustedes cuando están
presencialmente una sonrisa en un saludo
mientras ustedes dan la mano y al
despedirse eso vende una imagen completa
amigable atractiva de parte de ustedes y
que están alineados con esa ideología de
en soft que es un sistema amigable que
es comprensible que estamos dispuestos y
disponibles siempre para ayudar entonces
miren que también es importante como una
sonrisa está identificando nos a
nosotros entonces la sonrisa se oye por
teléfono y ayuda a establecer una buena
comunicación proteja una actitud
positiva y reclama una actitud similar
por parte del cliente eso mismo también
pasa con lo otro de aquello que se
contagia con es negativo esto también se
contagia cuando es positivo cuando yo
entré una actitud agradable de confianza
de amabilidad con el cliente él de una u
otra manera debe estar también
impregnándose ese positivismo que estoy
reflejando irradiando por teléfono
y vamos a mirar el último que es el tema
del lenguaje es el conjunto de palabras
que utilizamos para expresar las ideas
que queremos comunicar el lenguaje
deberá ser claro e inta y perdón
e inteligible utilizando palabras y
expresiones que creen imágenes positivas
en nuestro interlocutor por favor esta
es importantísima no tutear jamás a un
cliente
el tema de tutear es básicamente por
etiqueta jamás se de tutear a un cliente
por más confianza que exista y ya si es
un tema de relación personal procurar
tratar al cliente con el tuteo cuando
estén digamos como en la privacidad o
usted con su cliente pero no delante de
otros porque eso refleja pues cierta
mala imagen por parte del asesor
que es el mensaje del lenguaje como dice
la imagen primero piense y luego diga lo
hay no hay nada más que mencionar el
lenguaje de ser claro e inteligible sí
que este cliente lo entienda y lo sobre
entienda y para él parezca obvio y
evidente lo que usted le está diciendo
precisamente suprimiendo las muletillas
los tecnicismos los regionalismos los
extranjerismos eso es un lenguaje
inteligible que yo lo puedo comprender
que lo puedo asimilar que lo puedo
comprender sin mayor explicación porque
el lenguaje es transparente para mí y
para cualquiera entonces mucho cuidado
con esto y también el tema de primero
pienso y luego dijo si realmente no
tengo una información soy honesto no
tengo una información pero ya se la
consultó o no estoy seguro de esta
información pero ya me voy a poner al
tanto de ello para poder la información
correcta tampoco estamos en el tema
improvisar porque muchas veces por
querer hacer bonito estamos haciendo feo
en el tema de expresión y comunicación
con el cliente
para finalizar esta temática veremos
entonces algunos ejemplos prácticos nos
vamos a esta tablita ustedes verán
entonces en la primera columna del lado
izquierdo que dice en lugar de decir
habrán algunos ejemplos de frases o
expresiones cerradas y al lado derecho
la columna del lado derecho les
aparecerá entonces cuáles son las
mejores opciones o recomendaciones que
tenemos para reemplazar entonces pueden
leer ustedes ahí rápidamente que se
tratan esas frases y como pueden irse
llenando ustedes de algunas opciones
para expresarse
[Música]
bien
acá entonces está pues plasmado de
cierta manera en resumen lo que estamos
viendo desde hace un momento de todas
manera esta presentación y todo este
proceso lo pueden ustedes ver también a
través de youtube si necesitan también
pueden pedir el material directamente
con el ingeniero alejandro o conmigo en
mi correo está a velázquez la primera
con ese la última con z arroba con está
pyme puntocom o la del ingeniero que es
a toro
con está pyme puntocom allí también nos
pueden hacer solicitud de este material
de otros que les interesen e incluso si
ustedes perciben que aquí se puede hacer
alguna mejora o podemos hacer algún
proceso también adicional o tocar un
tema que ustedes les interese y que
desde mi experiencia también les pueda
abordar que todo el tema de comercial y
de mercadeo tanto al cliente presencial
como virtual con mucho gusto pues
también podemos estar abordando estos
temas haciendo un refuerzo de esta
información